我們很快會講到《約翰福音》第八章1-11這段經文
這段經文放在這裡 其中有什麼理由呢?
可能是回應上文或下文對耶穌的描述
在7章24字說
「不可按外貌定是非 總要按公平斷定是非」
第八章15字說
「你們是以外貌判斷人 我卻不判斷人」
「就是判斷 我的判斷也是真的」
也許這段經文是表達耶穌本身定人罪或判人罪時
那是客觀的事實
也說到耶穌如何對待一些罪人
另一方面可以理解為這段經文
是對照猶太人在罪惡當中
反照耶穌是無罪的身份
祂不僅無罪 還可以赦免人的罪
在第八章的一至二字說
「於是各人都回家去了 耶穌卻往橄欖山去」
「清早又回到殿裡 眾百姓都到他那裡去」
「就坐下教訓他們」
這段經文的背景是耶穌在殿裡教訓眾人
聖殿可以分為外院、內院和聖所
外院是外邦人的地方
內院是猶太人可以到達的地方
外院很多時候是很多民事聚集他們的學生
向他們講解律法的地方
耶穌可以說是使用相同的地方
去作出一些教導
當然耶穌的教導與一群民事的教導很不同
如果在聖經中說
其中一個很不同就是耶穌帶著權柄
去教導一群人去跟從上帝
然後在第三第四節這樣說
「文是和花里塞人帶著一個行淫時被拿的婦人來」
「叫她站在當中 就對耶穌說」
「夫子 這婦人是正行淫之時被拿的」
可以說在耶穌的公開場合裡
也有很多人跟著他
有很多平民百姓 也有很多宗教領袖
有很多不同的人 存在很多不同的動機
在這裡說到民事和花里塞人
民事是當時公認去解釋摩西律法的一個權威
律法在當時猶太人的群體裡面
其實是很重要的一個地位
是指導著他們的思想 指導著他們的生活行為
而誰去負責教導律法呢 就是一群民事
所以民事的角色有很多
作為一個教導摩西律法的一個老師
也是一個倫理學者 告訴你什麼是對的 什麼是不對的
有很多不同的角色在他們身上
法里塞人在生活行為上也很嚴格地遵守一些宗教規條的一群人
這兩群人基本上在當時來說是宗教的權威
這些宗教的權威來到耶穌面前
就去稱呼耶穌「夫子」
因為「夫子」是很尊重的稱呼
當時的拉比是一個相當有地位的稱呼
我問你一個問題
當時這一群人帶著一個婦人
是行淫時被拿的來到耶穌面前
有些人就說 為什麼只有女的 沒有男的呢
有幾個可能性
第一個可能性就是逃跑了 抓不到女的
就來到耶穌面前
第二就是當時是一個男性主義的背景
所以就將責任歸咎於女方
不過更有可能的
就像夏文所說的
這一群宗教領袖其實不是想問耶穌問題
是想藉著這個事件去告耶穌 抓耶穌的把柄
所以他們的目標不是這個婦人
不是想知道怎麼處理這件事
而是希望藉著這件事
讓耶穌在一個兩難的境地
就是你怎麼說都會出錯
以至我們抓住你的把柄去控告你
就像第五第六節這樣說
摩西在律法上吩咐我們
把這樣的婦人用石頭打死
你說該把她怎麼樣呢
他們說者說乃試探耶穌
要得著告她的把柄
耶穌卻彎著腰
用石頭在地上劃字
可以說這一群宗教領袖
引用了一個爭議了很長時期的問題
就是怎麼去處理
一些犯奸淫蝕的人的罪
刑罰是怎麼樣
這個婦人是已婚
是單身
還是訂了婚呢
不是很清楚
在舊約聖經裏面
二十二章二十三二十四節裏面說到
如果一個婦人訂了婚
跟著她跟另一個男人有一個不忠的關係
這樣這一對男女就會用石頭去打死
可以說是刑罰
跟著在生命記的二十二章裏面
也有說其他的地方說到
如果有一些不忠的妻子的時候
這樣這個不忠的妻子就跟她的情人
必定要被處死
但是處死的方式就沒有說了
在這裏約翰很清楚的說
這一群宗教領袖
關心的不是這個案件是怎麼樣
不是這件事
不是希望知道怎樣去公平處理這個問題
而是要藉著這件事去試探耶穌
得著告耶穌的把柄
在這裏如果耶穌去推翻摩西的律法
他的名譽就掃地了
因為一開始的時候
他是教導一群人去明白聖經
所以在這裏耶穌如果說
不按照這個做法的時候
耶穌的教導地位就會受到嚴重的挑戰
如果可以說
耶穌贊成摩西這個律法
現在的做法也是這樣的
實際上也很難在這個公開場合裏執行
而且也跟當時耶穌那個憐憫罪人的這種表現
和他樂於搖樹的教導是不能夠有一個協調
而且可以這樣說
當時在一個社會裏面
只有巡撫 只有一些官員才有一個權柄去判決死刑
所以無論耶穌怎樣回答 怎樣做
都會落入一個圈套
讓這群宗教領袖藉著耶穌的講論去控告耶穌
耶穌當時沒有回答這個問題
祂只是在地上寫字
寫些什麼字呢 我們不太清楚
有很多人有不同的估計寫些什麼字
耶穌在這裏靜靜地在地上寫上一些字
也許祂是想給多一些空間 不是給自己
是給現場的人去思想這件事
在第八章第七至第八節這樣說
「他們還是不住地問他」
「耶穌就直起腰來對他們說」
「你們中間誰是沒有罪的」
「誰就可以先拿石頭打他」
「於是又彎著腰 用指頭在地上畫字」
耶穌做這個動作的時候
那些人忍不住繼續去問耶穌應該怎樣處理
然後耶穌就說了一個回應
「你們中間誰是沒有罪的 誰就可以先拿石頭打他」
然後就彎著腰繼續去寫字
可以說這個繼續寫字的理由
是給空間給別人去思考
耶穌再問了一個問題
「你們中間誰沒有罪的 你就可以拿石頭打他」
這個回應也符合摩西的教導
因為在摩西的教導裡面 如果真的有這樣的情況
你們要執行這個刑罰的時候
誰先用第一塊石頭去打犯罪的人
就是那個見證人
那個見證這個人犯罪的人
他先拿石頭去施行這個刑罰
而且這個人一定是不可以有份於這個犯罪的行為
所以耶穌的回應基本上都是用律法書的一些說話
不過耶穌在說你們當中誰沒有罪
可能有兩個意思
第一個意思就是說
耶穌是說你誰沒有罪的
沒有任何罪的人 你就可以做了
但是似乎耶穌在說
祂不是說這個意思
不是說要一個十全十美的人
你是一個完全沒有犯罪的人
你就有權去施行這個刑罰
耶穌其實更有可能表示
你們要想一想
你們是不是一定不會犯這個婦人所犯的罪呢
是說到一個特殊的罪
就是這個婦人特殊的罪
這個情況
如果你們
你想過了 你問一下你們自己的良心
我一定不會犯這個婦人所犯的罪惡
那你就可以有資格去做
這也符合摩西去施行刑罰的一個標準
耶穌提出一個更高的標準
簡單的條件
這個回應也沒有人懷疑耶穌這個標準
但是耶穌提出一個問題
你們不要有雙重的標準
如果你們覺得我一定不會犯
我在人生裡面不會有這個可能
你就去做這個刑罰
但是耶穌在這裡說
不要用雙重的標準
在這裡可以說觸發了當時的人的良心
所以聽見這些話的說話的人
有什麼反應呢
一個一個的離開
一個的延長
在很多的抄本裡面都說到
這一群人是被自己的良心責備
不過縱然每個的說話
從他們的行動裡面
也都去反映了這個事實
就是這群人去聽見耶穌這個反應之後
他們都過不了自己的良心
在人生裡面
是不是我一定不會犯這個婦人的罪呢
他們就一個一個的離開
這一群人可以說一開始的時候
無論是宗教領袖還是其他人
可能都希望藉著這件事去羞辱耶穌
去控告耶穌
但是到結論是什麼呢
就是這一群人一個一個的離開
可以說自己蒙受一些羞辱
當這一群人走了之後
這個婦人仍然站在當中
在這裡耶穌就問她一個問題
在第十至十一節說
耶穌就直起腰來對她說
婦人那些人在哪裡呢
沒有人定你的罪嗎
她說主啊沒有
耶穌說我有不定你的罪
去吧從此不要再犯罪了
在這裡耶穌稱這個女人為婦人
其實是一個很尊重的稱呼
耶穌不是問你有沒有犯罪
耶穌是說我有不定你的罪
其實這個前節是你有犯罪的
不過我不定你的罪
你回去的時候不要再犯罪
耶穌其實在這裡的回答是
可以說是回應當初
那些人問祂的這個問題
但是耶穌的回應是
不管摩西的律法要求有多嚴厲
可以說有多嚴厲的要求
耶穌在這裡說
我不定你的罪
耶穌在這裡很堅定的說
有一個客觀的事實的判斷
你是犯罪的
不去否定
不去質疑這個事實
但是耶穌來到
祂不是要定罪
在這段經文裡反映
耶穌來到是要私人一個拯救
也讓我們想起在科幻書裡
其他對耶穌的描述
耶穌就好像上帝自己一樣
擁有這個赦罪的權柄
當人過去的罪得到憐憫之後
最合宜的反應是什麼呢
就是在未來的生活裡
過一個跟從上帝的生活
離開你犯罪的生活
不要留戀在罪惡的當中
在這段經文裡很快的說了
耶穌面對這個試探
也面對婦人的態度
在這段經文裡有三方面值得思考
第一方面就是這段經文
讓我們去反映了我們看到耶穌的身份
還有耶穌來到的時候的使命是什麼
其他人不能定罪
其他人沒有資格去定罪
問自己良心的時候
沒有資格去定這個人的罪
但是耶穌可以定這個婦人的罪
顯示了她的身份
誰可以赦罪呢
只有上帝
耶穌在這裡不僅表示祂代表上帝
祂就是上帝
祂是一個完全的人
祂也是一個完全的神
在這裡顯示了耶穌的身份
祂可以寬恕和饒恕赦免人的過錯
也說了
祂來了 耶穌來了
不是要定罪
而是要私人拯救赦免人的罪
上帝藉著耶穌赦免人的罪的方法
不是說耶穌避釘十字架
就赦免了所有人的罪
饒恕了所有人的罪
不是這個意思
避釘十字架是上帝饒恕人的罪的基礎
人是先有認罪的心
才會得到饒恕
先有認罪
才會有上帝的饒恕
我在電視上曾經不止一次
我在印象裡至少看過兩次一個這樣的畫面
我們今天住在香港的地方相對穩定
我們沒有天災
我們沒有各方面相對穩定
但是在世界其他國家其實也有很多戰亂
有些地方有些恐怖分子殺了一些人
當恐怖分子殺了一些人的時候
在被殺的人的家人就會出來開記者會
我在印象裡至少看過兩次一個這樣的畫面
就是當家屬出來的時候
他就會說
我不會讓你們的仇恨引發我心中的仇恨
我已經饒恕了你
我饒恕了你
我看完之後也有些思考
就是當有些罪惡出來的時候
不引發我心中的仇恨是一件好事
但是從另一個角度去說
那一個恐怖分子他是不是覺得自己做錯了呢?
他未必覺得自己做錯了
他有沒有覺得自己做錯了
然後向你求你的寬恕呢?
他又沒有
為什麼在這一刻你說我饒恕了你呢?
我覺得這個表達未必是一個理想的表達
最近我也參加了一個手術隊
就是香港裡面有一群很有心的弟兄姊妹
有醫生 有不同的醫生
有做手術的有麻醉師
有護士的有護士
就去內地裡面幫一些小朋友做一些手術
那些就是套訊列額
我不知道大家有沒有聽過
我以前也看過一些分享
但是這次親身去看有很多不同的感受
就是現場看到那些套訊列額的小朋友
有一些很嚴重
一出生就是很嚴重的情況
但是做了幾個小時手術之後
整個人生都改變了
變回一個比較正常的樣貌
所以就是一個改變他整個人生的幾小時
但是去的時候其實也有很多不同的困難
就是又要申請很多的證明
又要醫院又要做很多證明
又要跟當地人的一些協調
一些文化上的適應
很多很多不容易的地方
但是一群弟兄姊妹堅持做了很多年
就是一直一直這樣做
有一次組會的分享我也說
我說這樣的工作一般人真的不會做
又要自己給金錢出來
又要給時間出來
又要面對這麼多的問題
一般人怎麼會做呢
但是就因為我們有信仰
我們有信仰所以我們願意付出這個代價
去幫助那些有需要的一些人
在最後的分享會裡面
其中有一個醫生就去分享
就是說他的太太來到當中
因為他太太有各方面的困難
他花了很多時間鼓勵太太一起來
其中有些隊員就說
這個醫生上一次來的時候
太太沒有跟著來
整個狀態都不同的
就是拍照都沒有什麼心機
這次有太太在真的很不同的整個狀態
她分享完之後我就趁機去說
我說作為一個男性
我代你先生說了四個字
我說你記住這四個字
這四個字可能我們都不多說
作為一個男性是什麼呢
其實你先生的心裡面就是
我需要你
我需要你啊太太
你在這裡是不同的
我不是需要你煮飯
不是需要你洗衣服
那些工人都做得到
我需要你
你在這裡整個狀態都不同
其實在人的心裡面
是有我需要你
我們需要其他人
所以我們需要朋友
需要去聊天
我需要一個更深入了解我的人
所以我們為人人生的伴侶
但其實在心裡面
上帝做人的時候
我需要你
這個你是我需要上帝
我們在人生裡面
我們需要上帝
我們不是需要上帝給我們
有豐富的物質財富
凡事都順利
我們需要上帝的同在
我們需要上帝的幫助
我們需要上帝的憐憫
需要上帝的拯救
我需要上帝
第二方面
在這裡我們也要思考
當我們面對罪人的時候
那種態度是什麼呢
基督教經常去說罪人
我們都在罪當中
傳方都說你是一個罪人
所以你需要福音
但是我們不是在說
你是罪人我是義人
你看看我就知道你有多不好
我多好你多不好
可能有些人都有這樣的心態
我是正義的你是不正義的
但我們要小心
我們沒有一個人是絕對正義的
我們不要用絕對正義的態度
去指責其他人
當我們要記得
當我們用一隻手指指著其他人的時候
其實有四隻手指指著自己
當我們去指責其他人的時候
我們要想一想
當我們在他的處境
我們在他的成長背景
我們在他的背景當中
又或者我擁有他更同樣的權力的時候
我們很多時候可能都會犯更邪惡的罪
耶穌在這裡所指的罪
更可能不是指一個普遍的罪
而是指到一個特殊的罪
就是你們當中有沒有一個人
你們覺得我一定不會犯這個婦人所犯的罪
我在這裡也說過
有些人可能會看到別人受騙的時候
我們會說為什麼你會受騙呢
騙幾百萬
這麼沒有智慧
這樣都被騙到
打個電話而已
聊著聊著又沒有那麼多錢
我就不會受騙了
很多時候我們都會這樣想
但其實受騙是一個過程
當你走了第一步
你就有第二步
有第二步你就有第三步
每一個人都可能會被騙
我們不要覺得自己這麼有智慧
又或者這麼說
當我們看到別人有婚外情的時候
我們可以說
我就不會了
我一定不會有婚外情的
不過我可以告訴大家
每一個人都有可能有婚外情
每一個人
無論你年紀有多大
你什麼處境
你都可能有婚外情
無人倖免
當我們義正嚴詞的去指責其他人的時候
也都要記得
我們要以同樣的標準去對待自己
在我觀察裡面
我看到大部分很嚴厲對待其他人的人
以自己是公義自居的人
通常都有雙重標準
這個雙重標準是什麼呢
就是對人很嚴厲
對自己其實很寬鬆
通常都有這個雙重的標準
我們不要以為自己是絕對正義
我們在上帝面前
我們都是一個罪人
在這裡我們是不是說
既然是這樣
我們不對事情有一個客觀的判斷
客觀的對或者錯
美善或者罪惡呢
又不是
知道什麼是對什麼是不對
什麼是善什麼是惡
跟我們去指出問題的時候的態度
是有所分別的
正如在這裡
一個婦人犯了姦淫罪
這個宗教領袖同樣是這樣看
群眾都是這樣看
耶穌也是這樣看的
耶穌也是說這個婦人是真的犯了罪
對這個事實完全沒有否定
不過大家不同的人
就對這個婦人有不同的態度
對罪人的態度卻是很不同
當我們去見到一些罪人的時候
或者你經歷有人得罪你的時候
我想我們先去審視
我們跟上帝之間的關係
我們在上帝面前都是一個罪人
上帝都寬恕了我們
當我們體會上帝更多愛的時候
我們才會有更多的愛
去寬恕那些得罪我們的人
聖經也說
愛多
唯有愛更多寬恕也會更多
唯有我們更深經歷上帝的寬恕
我們才能夠有更深的愛去寬恕其他的人
第三方面
上帝的寬恕是要人悔改的
而不是縱容人
所以上帝的寬恕是叫人不要再犯罪
在這裡我們見到耶穌對真理的堅持
祂沒有去容讓罪
不過也見到祂對罪人的憐憫
祂肯定這個苦人所犯的是罪
但祂憐憫這個人
然後給他機會
也叫他不要再犯罪
不要再犯罪
不是說我們將來不會犯任何的罪
我們會是一個完全人
耶穌在這裡的意思是
不要再留戀在罪的生活當中
要立志去跟從神
在這個行程當中
有一個師弟問我一個問題
這個問題就是說
他說他見到有些人
在平時裡面說很多愛的道理
說很多愛的一些言語
但為什麼當有些事發生的時候
卻見不到在他生命當中有愛的表現呢
這個問題也不容易回答
當然這個問題背後也可能有很複雜的因素在裡面
但我簡單地回答
我就說當我們去說出一個道理的時候
或者一些生活原則的時候
例如愛是恆久忍耐又有恩慈
我想大家都說過了
愛是恆久忍耐又有恩慈
愛是不疾度愛是不自誇愛是不張狂
當我們說完之後
是不是等於你就一定做到你所說的所有內容呢
不是的
真的不是的
有距離的
我說完這個之後
無論我無論你
說完這個道理我們都有距離的
但是我們人生裡面都不會完全的
但是我們人生不完美
是不是就不說任何的道理呢
那又不是的
我們也要說的
所以我知道我們一生都不會完美
我們也不會完全
也許我們說的道理出來
是不是我們會完全做到呢
也不是
我們也有距離
但是問題是什麼呢
或者分別是什麼呢
有些人就會說一套就做一套
道理是用來說的
不是用來實踐的
所以我說的就是一套
我做的就是另一套
但是真正跟從上帝的人
說一套就是做一套
雖然我知道
我說的這個目標我還沒到
我還沒到達一個完全的地步
不過我會朝著這個方向
一步一步的前進
悔改的意思也是一樣
認罪悔改不等於我們已經是一個完全人
不等於我們不會再犯任何的罪
不是
不過我們的生命的方向已經改變
我們的生命有神的幫助
我們立志跟從上帝
我們這個新的生命
求上帝不斷讓我們去成長
所以悔改是人生的開始
上帝的饒恕
是要讓我們不要再留戀在罪惡生活當中
要跟從
但願這段經文都對我們有提醒
我們立志跟從上帝
新生命的開始
讓我們能夠這個生命被上帝不斷的塗造
更似上帝
能夠更蒙上帝的喜悅
讓我們更深經歷上帝的愛的寬恕
讓我們有更多的愛
去寬恕那些得罪我們的人
我們一起去祈禱
秋天父求祢去保守我們每一個弟妹
幫助我們在地上
我們真的能夠立志去跟從祢
也讓我們更深的去經歷上帝祢的寬恕
好讓我們能夠有更多的愛
去寬恕那些得罪我們的人
祈禱奉耶穌的名
Amen